
La eritroblastosis fetalis es anemia hemolítica en el feto (o neonato, como eritroblastosis neonatorum) causada por la transmisión transplacentaria de anticuerpos maternos a los glóbulos rojos fetales. El trastorno suele ser resultado de la incompatibilidad entre los grupos sanguíneos maternos y fetales, a menudo antígenos Rho (D). El diagnóstico comienza con la detección prenatal de anticuerpos y antigénicos maternos y puede requerir exámenes paternos, mediciones seriales de los títulos de anticuerpos maternos y pruebas fetales. El tratamiento puede implicar transfusión fetal intrauterina o transfusión de intercambio neonatal. La prevención es la inyección de inmunoglobulina Rho (D) para mujeres que son Rh negativas.
La eritroblastosis fetalis resulta clásicamente de la incompatibilidad Rho (D), que puede desarrollarse cuando una mujer con sangre Rh negativa es impregnada por un hombre con sangre Rh positiva y concibe un feto con sangre Rh positiva, a veces dando lugar a hemólisis.
Otras incompatibilidades fetomaternas que pueden causar eritroblastosis fetalis involucran los sistemas de antígenos Kell, Duffy, Kidd, MNSS, Luterano, Diego, Xg, P, Ee y Cc, así como otros antígenos. Las incompatibilidades de los tipos de sangre ABO no causan eritroblastosis fetalis.
Los glóbulos rojos fetales (glóbulos rojos) normalmente se mueven a través de la placenta hasta la circulación materna durante el embarazo. El movimiento es mayor al parto o la interrupción del embarazo. El movimiento de grandes volúmenes (por ejemplo, 10 a 150 mL) se considera hemorragia fetomaternal significativa; puede ocurrir después de un trauma y, a veces, después del parto o la interrupción del embarazo. En mujeres que tienen sangre Rh negativa y que llevan a un feto con sangre Rh positiva, los glóbulos rojos fetales estimulan la producción de anticuerpos maternos contra los antígenos Rh. Cuanto mayor es la hemorragia fetomaternal, más anticuerpos se producen. El mecanismo es el mismo cuando otros sistemas de antígenos están involucrados; sin embargo, la incompatibilidad de anticuerpos Kell también suprime directamente la producción de RBC en la médula ósea.
Otras causas de la producción materna de anticuerpos anti-RH incluyen la inyección con agujas contaminadas con sangre Rh positiva y la transfusión inadvertida de sangre Rh positiva.
No se desarrollan complicaciones durante el embarazo sensibilizador inicial; sin embargo, en embarazos posteriores, los anticuerpos maternos cruzan la placenta y lise los glóbulos rojos fetales, causando anemia, hipoalbuminemia y posiblemente insuficiencia cardíaca de alto rendimiento o muerte fetal. La anemia estimula la médula ósea fetal para producir y liberar glóbulos rojos inmaduros (eritroblastos) en la circulación periférica fetal (eritroblastosis fetalis). La hemólisis da como resultado niveles elevados de bilirrubina indirecta en neonatos, causando kernicterus. Por lo general, la isoinmunización no causa síntomas en mujeres embarazadas.
En la primera visita prenatal, todas las mujeres son examinadas para detectar el tipo sanguíneo, el tipo Rh y el anti-RHO (D) y otros anticuerpos que se forman en respuesta a los antígenos y que pueden causar eritroblastosis fetalis (detección de anticuerpos reflejos). Si las mujeres tienen sangre Rh negativa y la prueba positiva para anti-RHO (D) o dan positivo para otro anticuerpo que puede causar eritroblastosis fetalis, se determinan el tipo sanguíneo del padre y la cigosidad (si la paternidad es cierta). Si tiene sangre Rh negativa y es negativo para el antígeno correspondiente al anticuerpo identificado en la madre, no es necesario realizar más pruebas. Si tiene sangre Rh positiva o tiene el antígeno, se miden los títulos de anticuerpos maternos anti-RH. Si los títulos son positivos pero inferiores a un valor crítico específico del laboratorio (generalmente 1:8 a 1:32), se miden cada 2 a 4 semanas después de 20 semanas. Si se excede el valor crítico, el flujo sanguíneo de la arteria cerebral media fetal (ACM) se mide a intervalos de 1 a 2 semanas dependiendo del resultado inicial del flujo sanguíneo y la historia del paciente; el propósito es detectar insuficiencia cardíaca de alto rendimiento, lo que indica un alto riesgo de anemia. El flujo sanguíneo elevado para la edad gestacional debería impulsar la consideración del muestreo percutáneo de sangre umbilical y la transfusión de sangre intrauterina.
Si la paternidad es razonablemente cierta y es probable que el padre sea heterocigótico para Rho (D), se determina el tipo Rh del feto. Si la sangre fetal es Rh positiva o el estado es desconocido y si el flujo sanguíneo MCA es elevado, es probable que la anemia fetal.
Cuando el estado de Rho (D) es incierto, se puede realizar un análisis no invasivo del ADN fetal sin células de la sangre materna para detectar el gen de la RHD. Esta prueba está disponible en América del Norte. Las pruebas no invasivas de otros genes (por ejemplo, RHCE, KEL) están disponibles en Europa
Si es probable que la anemia fetal, el feto puede recibir transfusiones de sangre intrauterina intravasculares por un especialista en una institución equipada para atender embarazos de alto riesgo. Las transfusiones ocurren cada 1 a 2 semanas, generalmente hasta 32 a 35 semanas. Durante ese período de tiempo, se puede recomendar el parto si hay evidencia continua de anemia fetal grave (basada en el flujo sanguíneo de MCA). La mujer puede continuar el parto a término si no hay evidencia de anemia fetal grave basada en el flujo sanguíneo de MCA. Los corticosteroides deben administrarse antes de la primera transfusión si el embarazo es > 24 semanas, posiblemente > 23 semanas.
«La entrega debe ser lo más atraumática posible. Debe evitarse la extracción manual de la placenta, ya que puede forzar a las células fetales a la circulación materna.

La sensibilización materna y la producción de anticuerpos debido a la incompatibilidad de Rh se pueden prevenir dando inmunoglobulina Rho (D) a la mujer. Esta preparación contiene altos títulos de anticuerpos anti-RH, que neutralizan los glóbulos rojos fetales Rh positivos. Debido a que la transferencia fetomaternal y la probabilidad de sensibilización son mayores al interrumpir el embarazo, la preparación se administra dentro de las 72 horas posteriores a la interrupción de cada embarazo, ya sea mediante el parto, el aborto o el tratamiento del embarazo ectópico. La dosis estándar es 300 mcg IM. Se puede utilizar una prueba de roseta para descartar una hemorragia fetomaternal significativa, y si los resultados son positivos, una prueba de Kleihauer-Betke (elución ácida) puede medir la cantidad de sangre fetal en la circulación materna. Si los resultados de la prueba indican que la hemorragia fetomaternal es masiva (> 30 mL de sangre entera), se necesitan inyecciones adicionales (300 mcg por cada 30 mL de sangre entera del feto, hasta 5 dosis dentro de las 24 horas).

Si se administra sólo después del parto o la interrupción del embarazo, el tratamiento es ocasionalmente ineficaz porque la sensibilización puede ocurrir más temprano durante el embarazo. Por lo tanto, a las 28 semanas aproximadamente, todas las mujeres embarazadas con sangre Rh negativa y sin sensibilización previa conocida reciben una dosis de inmunoglobulina Rho (D). Algunos expertos recomiendan una segunda dosis si el parto no se ha producido en 40 semanas. La inmunoglobulina Rho (D) también debe administrarse después de cualquier episodio de sangrado vaginal y después de la amniocentesis o el muestreo de vellosidades coriónicas.»
El cáncer de páncreas, principalmente adenocarcinoma ductal, representa alrededor de 55.440 casos y 43.330 muertes anuales en los Estados Unidos (1). Los síntomas incluyen pérdida de peso, dolor abdominal e ictericia. El diagnóstico es por TC, ecografía endoscópica y resonancia magnética. El tratamiento es la resección quirúrgica y la quimioterapia adyuvante y la radioterapia. El pronóstico es pobre porque la enfermedad a menudo está avanzada en el momento del diagnóstico.
La mayoría de los cánceres pancreáticos son tumores exocrinos que se desarrollan a partir de células ductales y acinares. Los tumores endocrinos pancreáticos se discuten en otra parte.
Los adenocarcinomas del páncreas exocrino surgen de las células del conducto 9 veces más a menudo que de las células acinares; 80% ocurren en la cabeza de la glándula. Los adenocarcinomas aparecen a la edad media de 55 años y ocurren de 1,5 a 2 veces más a menudo en los hombres.
Los factores de riesgo prominentes para el cáncer de páncreas incluyen fumar, antecedentes de pancreatitis crónica, obesidad, ser masculino y ser negro. La herencia juega algún papel. El consumo de alcohol y cafeína no parecen ser factores de riesgo.
Los síntomas del cáncer de páncreas, como el dolor y la pérdida de peso, no son específicos, lo que lleva a un diagnóstico posterior en el cual la enfermedad se diseminó. En el momento del diagnóstico, el 90% de los pacientes tienen tumores localmente avanzados que han involucrado estructuras retroperitoneales, diseminados a ganglios linfáticos regionales o metástasis al hígado o al pulmón.
La mayoría de los pacientes tienen dolor abdominal superior severo, que generalmente se irradia hacia la espalda. La pérdida de peso es común. Los adenocarcinomas de la cabeza del páncreas causan ictericia obstructiva (que puede causar prurito) en 80 a 90% de los pacientes. El cáncer en el cuerpo y la cola puede causar obstrucción de la vena esplénica, resultando en esplenomegalia, várices gástricas y esofágicas y hemorragia gastrointestinal.
El cáncer causa diabetes en 25 a 50% de los pacientes, lo que lleva a síntomas de intolerancia a la glucosa (por ejemplo, poliuria y polidipsia). El cáncer de páncreas también puede interferir con la producción de enzimas digestivas por el páncreas (insuficiencia exocrina pancreática) en algunos pacientes y con la capacidad de descomponer los alimentos y absorber nutrientes (malabsorción). Esta malabsorción causa hinchazón y gases y una diarrea acuosa, grasosa y/o mal olor, lo que lleva a la pérdida de peso y deficiencias vitamínicas.
Las pruebas preferidas son una TC helicoidal abdominal mediante técnica pancreática, MRCP o ecografía endoscópica. Si estas pruebas muestran una enfermedad aparente irresecable o metastásica, se podría considerar una aspiración percutánea con aguja de una lesión accesible para obtener un diagnóstico tisular. Si la TC muestra un tumor potencialmente resecable o no hay tumor, se puede usar MRCP o ecografía endoscópica para estadificar la enfermedad o detectar tumores pequeños que no son visibles con TC. Los pacientes con ictericia obstructiva pueden presentar colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (CPRE) como primer procedimiento diagnóstico.
Se deben realizar pruebas de laboratorio rutinarias. La elevación de la fosfatasa alcalina y la bilirrubina indican obstrucción del conducto biliar o metástasis hepáticas. El antígeno CA 19-9 asociado al páncreas se puede usar para monitorear pacientes diagnosticados con carcinoma pancreático y para detectar a aquellos con alto riesgo (por ejemplo, aquellos con pancreatitis hereditaria; = 2 miembros de la familia de primer grado con cáncer de páncreas, síndrome de Peutz-Jeghers o mutaciones BRCA2 o HNPCC). Sin embargo, esta prueba no es lo suficientemente sensible o específica como para ser utilizada en el cribado poblacional. Los niveles elevados deben disminuir con el tratamiento exitoso; los aumentos posteriores indican progresión. Los niveles de amilasa y lipasa suelen ser normales.
Alrededor del 80 al 90% de los cánceres se consideran quirúrgicamente no resecables en el momento del diagnóstico debido a metástasis o invasión de vasos sanguíneos importantes. Dependiendo de la ubicación del tumor, el procedimiento de elección para la resección del cáncer es más comúnmente un procedimiento de Whipple (pancreatoduodenectomía). Actualmente se recomienda la terapia adyuvante con combinaciones basadas en gemcitabina (1) y la radioterapia externa suele administrarse, lo que resulta en aproximadamente un 40% de supervivencia a 2 años y un 25% a 5 años. Esta combinación también se usa para pacientes con tumores localizados pero no resecables y da como resultado una supervivencia media de aproximadamente 1 año. La gemcitabina y otros medicamentos pueden ser más eficaces que la quimioterapia basada en 5-fluorouracilo, pero ningún medicamento, por separado o en combinación, es claramente superior para prolongar la supervivencia. A los pacientes con metástasis hepáticas o distantes se les puede ofrecer quimioterapia como parte de un programa de investigación, pero el pronóstico es sombrío con o sin dicho tratamiento y algunos pacientes pueden optar por renunciar a él.
Si se encuentra un tumor no resecable durante la operación y la obstrucción gastroduodenal o del conducto biliar está presente o pendiente, generalmente se realiza una operación de doble bypass gástrico y biliar para aliviar la obstrucción. En pacientes con lesiones inoperables e ictericia, la colocación endoscópica de un stent del conducto biliar alivia la ictericia. La colocación de stent duodenal se realiza con frecuencia. Sin embargo, se debe considerar el bypass quirúrgico en pacientes con lesiones no resecables si la esperanza de vida es > 6 a 7 meses debido a complicaciones asociadas con stents.
En última instancia, la mayoría de los pacientes experimentan dolor y mueren. Por lo tanto, el tratamiento sintomático es tan importante como controlar la enfermedad. Se debe discutir la atención adecuada al final de la vida (ver también The Dying Patient).
Los pacientes con dolor moderado a severo deben recibir un opioide oral en dosis adecuadas para proporcionar alivio. La preocupación por la adicción no debe ser una barrera para el control efectivo del dolor. Para el dolor crónico, las preparaciones de acción prolongada (por ejemplo, fentanilo transdérmico, oxycodona, oxymorfona) generalmente son las mejores. El bloqueo percutáneo u operatorio de la esplanchnica (celíaca) controla eficazmente el dolor en algunos pacientes. En casos de dolor intolerable, los opioides administrados por vía subcutánea o por vía intravenosa, epidural o intratecal proporcionan alivio adicional.
Si la cirugía paliativa o la colocación endoscópica de un stent biliar no logra aliviar el prurito secundario a ictericia obstructiva, la pruritis puede manejarse con colestiramina (4 g por vía oral una vez al día a 4 veces al día).
La insuficiencia pancreática exocrina se trata con cápsulas de enzimas pancreáticas porcinas (pancrelipasa). Hay una serie de productos comerciales disponibles y la cantidad de enzima por cápsula varía. La dosis necesaria varía según los síntomas del paciente, el grado de esteatorrea y el contenido de grasa de la dieta. Por lo general, los pacientes deben tomar suficiente suplemento enzimático para suministrar entre 25.000 y 40.000 UI de lipasa antes de una comida típica y entre 5.000 y 25.000 UI de lipasa por refrigerio. Si una comida es prolongada (como en un restaurante), algunas de las tabletas deben tomarse durante la comida. El pH intraluminal óptimo para las enzimas es de 8; por lo tanto, algunos médicos dan un inhibidor de la bomba de protones o bloqueador H2 dos veces al día. La diabetes mellitus debe ser monitoreada y controlada de cerca.
